この単元では 労働について 話をします。
労働 と言うと 少し 難しい 言葉に 聞こえると 思います。
簡単に 言えば 働くことです。
学校を 卒業したら みなさんも 働きます。
働くことで 給料を 得て 生活を することが できます。
もちろん いやな 仕事も あると 思います。
働くことで 自分の やりたいことを 実現することも できます。
今回の 単元では 労働について 見ます。
これまで 見てきた 単元と 同じように 確認します。
労働について 日本で 一番 大事な ルールである 憲法には どのように 書かれている のでしょうか。
特に 大事な 労働者の 権利について 第27条 第28条に 書いてあります。
第27条は 国民の 三大義務にも 出てきます。
読みましょう。
すべて 国民は 勤労の 権利を 有し 義務を 負う。
ここが 大事な 部分です。
勤労とは 働くことです。
勤労について 国民は 権利も 持っているし 義務も 負っている ということです。
日本国民の 三大義務として 勤労の 義務が 出てきました。
同時に 働く 権利も 持っている わけです。
ある人が 働こうと するのを じゃまできません。
すべて 国民は 勤労の 権利を 有し 義務を 負うと 書いてあります。
勤労の権利や 義務を しっかりと サポートする ために 基準は 法律で きちんと 定めます。
賃金とは もらえる 給料 のことです。
給料や 働く時間 休息 その他の 勤労条件に 関する 基準は 法律で きちんと 定めます。
国は きちんと 法律を 定めなければ いけないと 書いてあります。
児童は これを 酷使（こくし）しては ならない。
昔は 子供のころから 働かされる ことも ありました。
しかし それは してはいけないと 書いてあります。
第27章は 勤労の権利に ついて 書いてあります。
第28条には 何が 書いてある でしょうか。
労働三権 という 労働に 関する 3つの 権利について 書いてあります。
短い 文章の 中に 3つの 権利 が出てきます。
読んで みましょう。
勤労者の 団結する 権利 および 団体交渉（こうしょう) その他の 団体行動をする 権利は これを 保障する。
3つ 出てきました。
団結する 権利 団体交渉（こうしょう）の権利 団体行動をする 権利です。
この 3つです。
それぞれ どのような 意味 でしょうか。
団結する 権利を 団結権と 言います。
団結権は 労働者が 団結して 労働組合を 結成できる 権利のこと です。
少し 分かりづらい かもしれません。
先ほど 話した 通り 働いていると 給料や 働く 時間について 少し 不満も 出てきます。
より 良くしたい という 気持ちも 出てきます。
働いている 側からすると 自分は 給料以上の 仕事を していると 感じることも あると 思います。
その時に 1人で 会社と 話し合っても なかなか うまく いきません。
共に 働いている 人で 団結して グループを 作ることが できます。
グループを 作れることを 団結権と 言います。
労働に 関する グループの ことを 労働組合と 言います。
労働組合を 通して 労働者たちが 会社側と 話し合ったり 争ったりします。
労働組合は 第2次世界大戦の 時には 禁止されて いました。
労働組合を 作れる 権利の ことを 団結権と 言います。
2つ目と 3つ目は 労働組合を 通して 実行できる 権利です。
2つ目は 団体交渉（こうしょう）権です。
労働者が 使用者と 対等に 交渉（こうしょう）できる 権利です。
使用者とは 簡単に 言うと 会社側の ことです。
労働者を やとっている 側の ことを 使用者と 言います。
労働者と やとっている 側とが 同じ 立場で 交渉（こうしょう）できる 権利を 団体交渉（こうしょう）権と 言います。
3つ目は 団体行動権です。
話し合いを しても うまくいかない 場合は 行動に 移っても いいのです。
例えば 争議と 呼ばれるものが あります。
例えば ストライキです。
ストライキとは みなで もう 仕事をしない と言って 抗議（こうぎ）をしたり デモを したりする ことです。
他には サボタージュ というのも あります。
これは サボる ことです。
仕事を サボることを サボタージュ と言います。
これらが できる 権利のことを 団体行動権 と言います。
みなさんも 授業を サボる バイトを サボる 仕事を サボる と言います。
サボっては いけませんが サボる という 日本語が あります。
サボる という 単語は サボタージュ という 言葉から きています。
豆知識でした。
このように 憲法では 労働者の 権利について 定めています。
特に 第27条 第28条で 定めています。
憲法は しっかりと 国民の 権利を 守るので その 基本の 権利について 書いてあります。
この後の 動画で さらに くわしく 労働者の 権利 について 見ます。